Bem -vindo à aula Sala Espera de Ideias,
uma aula dedicada só pra gente colocar
de molho aquilo que a gente encontra e
fica maluco pra poder já devorar.
E essa aula é extremamente importante
porque, sinceramente, é ela que tem me
salvo nos últimos dias, semanas e até
meses de conseguir focar e criar alguma
coisa, porque por muito tempo eu fui a
pessoa que ficava, sinceramente, perdida
nesse mar de informações.
Por muito tempo eu não conseguia lidar
com esse enxame, com esse mar turbulento
que a gente vive hoje, uma tempestade de
tempo todo, novidades, ideias, coisas
novas surgindo.
Eu tenho o costume ainda de, às vezes,
quando eu tô num modo de pesquisa de
algo, abrir um monte de abas, abas
infinitas, e meu navegador fica
praticamente lotado de coisas.
Não sei se é assim com você também, mas,
basicamente, eu fico com muitas coisas
abertas e é como se não consumisse só
memória do meu computador, é como se
cada uma dessas abas que eu fosse
abrindo, elas consumissem um pedaço
também da minha cabeça, porque eu,
basicamente, se a gente for pensar nesse
modo de navegar, basicamente o que a
gente tá fazendo aqui, deixando todas
essas abas aqui abertas, é...
Porque a gente não quer perder essa
informação.
É um vídeo que a gente abriu que a gente
quer assistir depois, é uma página,
algum artigo que a gente quer ler.
Basicamente, são coisas que a gente quer
processar e encontrar, funilar essas
ideias praquilo que a gente acha
especial.
Então, assim, a gente quer encontrar
aquilo que é mais especial, que faz
sentido pra nós.
Só que, quando a gente começa a fazer
isso, e não só com abas, isso pode
acontecer com livros, pode acontecer com
um monte de coisa.
Quando a gente começa a ter tudo isso,
uma exposição a tanta informação, é
normal a gente sentir sobrecarregado e
perdido.
Mas é importante, então, a gente
conseguir definir algumas estratégias
pra lidar com esse consumo de
informação, que é extremamente
importante.
Se você está aqui, é porque você consome
bastante informação, seja pra criar algo
em termos de conteúdo, seja pra criar
algo em termos de um projeto, seja pra
criar ou treinar ou poder se qualificar
pra alguma vaga, alguma coisa, mas algum
fim tem pra esse consumo.
Mesmo que seja por um consumo que, seja
algo que você gosta de consumir, seja
livros das áreas que você tem um
profundo interesse e que não
necessariamente vão ter um fruto no seu
trabalho.
Mas é importante entender que, quando a
gente começa a fazer essas pesquisas, a
consumir, é normal que a gente vá entrar
nesse momento de divergir.
Alain, o que é divergir?
Vai ter uma aula específica só pra isso,
mas eu quero falar aqui com vocês um
pouquinho já sobre o divergir.
O divergir é aquele momento,
basicamente, que a gente está indo em
várias direções diferentes.
E ele é um momento importante no nosso
consumo de informação.
Por quê?
Por que se direcionar a energia pra
vários lugares diferentes é tão
importante no consumo de informação?
Porque vai ser no momento que a gente
vai começar a ter mais...
Mais exposição a ideias e coisas
diferentes.
Então, é importante esse momento de
divergir, que é o momento que você vai
ramificar o seu consumo de conteúdo.
Mas, em algum momento, você precisa
convergir.
Ou seja, em algum momento, isso aqui, ó,
precisa virar isso aqui.
Você precisa se aprofundar.
O que eu falei um pouquinho também no
consumo horizontal e vertical.
Só que, o que acontece?
Você vai precisar ter algumas regras.
Pra isso.
Pra conseguir lidar com isso.
E eu precisei criar essas regras pra
mim.
E uma delas foi exatamente essa do salve
pra mais tarde.
Ou coloque na sala de espera.
O que eu quero dizer aqui com sala de
espera?
Eu quero dizer com um lugar onde você
vai armazenar as informações que você
não vai consumir de cara.
E aqui vai um conselho de amigo pra
vocês, porque eu sofro bastante com
isso.
Quando aparece alguma coisa muito
interessante pra mim, eu simplesmente
paro tudo que eu tô fazendo.
E vou fazer aquilo.
Na maioria das vezes.
Então, pra mim é muito difícil eu
conseguir resistir às vezes a uma
informação que é maravilhosa pra mim.
Então, se eu descobrir uma nova
ferramenta que é incrível, eu vou parar
tudo e vou seguir ela.
Por exemplo, teve um sábado que eu tava,
minha esposa foi fazer uma cirurgia, eu
tava no hospital com ela.
E nesse sábado eu ia criar algumas aulas
aqui pro curso.
Só que, o que acontece?
Eu descobri que existia outra plataforma
de comunidade.
Que poderia ser.
Que poderia ser melhor que essa que a
gente tá usando aqui.
Porque tinha já algumas inteligências de
guiar, já tinha algumas integrações
adicionais.
O que eu fiz?
Eu fiquei o sábado inteiro estudando
essa ferramenta.
Durante umas seis a oito horas eu
estudei, testei tudo.
Foi bom que eu descobri várias coisas
lá, que eu consegui implementar nessa
que você tá.
E essa acabou sendo a melhor.
E hoje eu posso dizer, eu estou na
melhor plataforma de comunidade e de
cursos que existe pra esse fim.
Então, existe em outras.
Outras ferramentas incríveis, mas valeu
a pena pra poder fazer esses testes e
entender.
Beleza.
Pra comunidade, pra isso que eu tô
construindo de interações, essa é a que
mais faz sentido.
Mas, se eu tivesse conseguido colocar
isso na sala de espera e focar naquilo
que eu tinha que focar naquele dia, eu
teria salvo bastante tempo.
E eu conseguiria ter feito as coisas que
eu deveria fazer.
Então, a sala de espera é algo que eu
tenho experienciado e os momentos que eu
consigo realmente construir, criar
alguma coisa.
É porque eu fiz bom uso dela.
O que é essa sala de espera de ideias,
Alan?
É ser um lugar onde você vai colocar as
ideias que você encontrar de cara.
Ou seja, aqui a gente cria uma nova
regra pra gente conseguir se empoderar.
Essa regra não é pra te limitar.
Essa regra é pra te dar mais
empoderamento.
Essa regra é salve pra depois.
Não caia na armadilha de começar a
simplesmente se perder nesse mundo de
informações.
O importante é você começar, toda vez
que você for navegar, entrar nessa
mentalidade de caçador.
Lembra?
Foi a primeira aula aqui do módulo.
Mentalidade caçador.
Ou seja, eu vou entrar aqui, vou
pesquisar sobre algo, é aquilo.
Eu vou abrir o celular, eu vou botar
intenção nisso.
Eu não vou abrir o celular e
simplesmente navegar no Instagram, ver o
que mandaram no WhatsApp pra mim e
responder de forma passiva.
O segredo pra se tornar um grande
criador, e aqui eu não tô falando só de
criador de conteúdo, eu tô falando do
criador da sua própria realidade.
Criador da sua própria realidade.
É conseguir ter consciência.
É fazer as coisas sem estar no piloto
automático.
Porque se a gente ficar só andando no
piloto automático, a gente não vai
conseguir criar o que a gente quer, a
gente não vai consumir as melhores
informações.
Então aqui, isso que eu tô criando aqui
pra vocês, é pra poder realmente estar
consciente do consumo.
Por isso que isso aqui a gente poderia
até chamar de geladeira.
Por que, Alan, de geladeira?
Porque imagina, você vai no mercado.
Lá tem um monte de coisas incríveis.
Pra começar, você não pega tudo que tá
no mercado, mas você pega bastante
coisa.
Você traz pra sua casa, você não come
tudo de uma vez.
Você coloca na geladeira e vai comendo
aos poucos.
Pensa na sala de espera de ideias como
se fosse uma geladeira de ideias.
Então você tá lá, a internet é o
supermercado, e você começa a descobrir
várias coisas.
E daí, você simplesmente começa a pegar
essas coisas e começa a colocar na sua
cesta.
Só que, o que você faz quando você tá no
mercado?
Você fica navegando.
Você deixa essa cesta aberta, que
basicamente é a sua aba de navegador, ou
seja o que for que você tá utilizando, e
vai ter um monte de abas abertas, vai
ter várias coisas ali.
Seu desktop vai tá cheio de print, de
pasta, de arquivos que você baixou, só
pasta de downloads, então nem se fala.
E o que acontece?
Essas caixas abertas que você tem, com
um monte de informação, sem processar
elas, elas vão se acumulando e você
perde aquilo que faz sentido.
Lembra que uma vez eu...
Deu um pouco.
Deu um pau no meu computador e eu perdi,
acho que, se não me engano, queimou o
monitor.
E por muito tempo eu não consegui
acessar ele, nem com cabo HDMI.
E quando eu consegui acessar o HD, na
época eu achava que tudo aquilo que eu
tinha salvo lá no meu desktop, no meu
downloads, era extremamente importante,
por isso...
Só que era tanta coisa que eu não tinha
tempo pra poder ir lá e fazer, analisar
aquilo que importava e que não
importava.
Mas quando eu perdi meu computador, eu
fiquei sem aqueles arquivos.
Eu achei que eu tinha perdido coisas
importantes.
Só que...
Sinceramente, eu nem lembrava o que
tinha naquele desktop, naquela pasta de
downloads.
Quando eu consegui pegar o HD e olhar o
que tinha lá, não tinha nada de
verdadeiramente importante.
Então, assim...
Por que que eu tô falando isso?
Porque muitas vezes você vai abrir um
monte de coisa, você vai começar a
pesquisar aquilo, vai chegar no final do
dia, você nem vai saber o que fez
direito, vai achar que, ah, eu só perdi
meu tempo, eu não sei, parece que eu fiz
tanta coisa, mas eu não produzi nada.
Exatamente foi porque você não tinha
essa regra bem estabelecida que eu vou
te mostrar agora.
Que é...
Delay de consumo.
Como assim é um delay de consumo?
Por exemplo, você tá consumindo...
Digamos que você tá estudando sobre
obsidia com o IA.
E daí você descobre uma biblioteca de
vários prompts onde você pode pegar eles
e colocar aqui.
Ao invés de consumir isso de cara, eu
quero que você utilize alguma ferramenta
pra salvar essas informações.
E aqui eu já deixei as cinco maiores,
talvez, que existem pra isso.
Aqui eu tenho o MyMind, que é uma
ferramenta de clipagem, eu praticamente
vou mostrar como ela funciona.
A gente tem Pocket, Instapaper, Matter e
Readwise.
Muitas delas, inclusive, você pode
utilizar no seu iPad, no seu Kindle,
você vai poder fazer highlight das suas
coisas e elas podem ser integradas
diretamente aqui no Obsidian.
O Readwise, ele integra diretamente no
Obsidian, então você consegue importar
tudo que você fez o highlight, seja em
artigo, seja em livro, seja salvar uma
página inteira.
E por que que eu acho que uma ferramenta
dessa é fundamental?
Porque no momento que a gente começa a
colocar essas informações aqui e não
consumi -las de cara, muitas vezes a
gente vai perceber que nem fazia
sentido.
Então aqui eu utilizo, por exemplo,
principalmente o Obsidian hoje.
Eu nem tenho utilizado, eu já utilizei
por um bom tempo o Readwise, hoje eu não
estou utilizando ele e já utilizei por
um tempo o Pocket, mas isso mais no
passado.
Hoje eu utilizo de vez em quando o
MyMind e eu vou mostrar aqui porque eu
já integrei inclusive ele com o meu
Obsidian, se eu clicar aqui nesse ícone,
aqui em cima, ele já vai abrir aqui do
meu lado direito.
E o que que tem aqui no MyMind?
Basicamente são sites que eu abri e que
eu gostaria de retornar para eles em
algum momento para processar eles.
Tinha muito mais sites aqui, não eram só
esses, esses foram os últimos que eu
ainda não processei, porque eu encaro
isso aqui como meu inbox.
Como assim inbox, Alan?
Tem uma coisa que é importante, que eu
vou mostrar para vocês ainda nesse
módulo, que a gente precisa entender o
processamento de um site.
De notas.
Porque a gente só vai conseguir entender
esse processamento de notas e utilizar
ele se a gente processar elas, se a
gente utilizar elas de uma forma
inteligente, se a gente conseguir fazer
com que essas notas virem alguma coisa e
não simplesmente uma informação jogada.
E quando eu digo alguma coisa, é uma
coisa útil.
E eu vou mostrar para vocês os tipos de
notas que existem e o tipo de captura
que a gente vai utilizar.
Mas basicamente para você entender, toda
vez que eu estou navegando no site, onde
eu quero ler ele.
Só que ele não está diretamente ligado
àquela função de caçador.
Ou seja, eu estou na internet para
resolver um problema.
Digamos que eu quero achar um plugin
aqui para o Obsidian que permita que eu
faça tabelas mais avançadas.
E eu achei aqui uma biblioteca de
Obsidian onde vai ter todas as
informações para eu conseguir fazer com
que minha IA fique mais inteligente.
Eu não vou consumir isso.
Eu vou jogar dentro do meu My Mind.
Ou, se eu tiver, deixa eu mostrar para
vocês aqui.
Outra coisa também que eu faço.
Eu vou abrir aqui outra aba.
Vou abrir aqui o Seu Mentor IA, que é um
projeto que eu estou criando.
Então, aqui no Seu Mentor IA, tem
várias, pode ver que tem várias coisas
aqui.
Vários links.
Por exemplo, Selenium, Finetuner, DeFi,
Longchain.
Tem várias coisas aqui que eu quero
estudar.
Então, ao invés de eu colocar Seu Mentor
IA é um projeto meu.
Essa chave aqui, eu até já deletei ela.
Então, não tem nem importância eu
mostrar aquela para vocês.
Mas essa aqui é basicamente o que eu
fiz.
Eu estava com um monte de aba aberta.
E eu pensei, cara, eu preciso processar
essas abas.
Só que eu não queria jogar no meu My
Mind porque eu sabia que eu ia ter que
processar depois.
Eu já estava aqui com o Seu Mentor IA
aberto.
Eu já fui jogando aqui.
Eu joguei Selenium.
Só que eu sempre pensei que você está
criando algo para o seu eu do futuro.
Eu já pensei.
Tá.
O que eu vou fazer com isso aqui depois?
Como é que eu vou saber o que é
Selenium?
Eu tinha descoberto na hora.
Então, olha o que eu fiz.
Eu vim aqui no...
Ah, deixa eu tirar aqui a minha câmera.
Está em cima aqui.
Deixa eu tirar a minha câmera aqui de
cima para vocês conseguirem
enxergar.
Eu vou...
Deixa eu só dar OK aqui.
Pronto.
Aqui eu perguntei o que é...
Me descreva.
O que é Selenium?
.dev em uma frase.
Aqui eu já pedi para ele me descrever em
uma frase o que é o Selenium para ficar
mais fácil de entender o que é isso
depois.
Ou seja, eu vou entrar aqui e já vou
saber que Selenium é uma ferramenta em
Python que permite automatizar a
interpretação de um programa com um
navegador de web.
Então, eu já deixei salvo aqui.
Já deixei uma informação para o aluno do
futuro chegar aqui e saber o que fazer
com isso.
Então, aqui eu já separei aplicações e
ferramentas que eu vou estudar para essa
tecnologia que eu estou criando que é o
Seu Mentor IA.
Então, quando a gente começa a jogar
aqui...
Por exemplo, eu estava com várias abas
abertas.
Eu simplesmente joguei aqui as coisas e
anotei.
Você começa não só a salvar a memória do
seu computador, mas salvar a memória
interna sua.
Porque enquanto você está com um monte
de abas abertas, é a mesma coisa que no
Obsidian.
Eu já vi alguns alunos que vão ficar com
30 abas abertas.
Eles fazem isso aqui.
Vai ter um milhão de abas abertas.
E também, você vai começar a se perder.
Então, sempre feche as abas.
Seja no seu navegador, seja...
Porque isso não é uma aba só no seu
computador.
Toda vez que você tem essas abas
abertas, elas também são uma aba mental.
Porque você fica se lembrando o tempo
todo que tem aquilo ali e que você
precisa olhar.
Então, a ideia aqui com a geladeira...
Imagina que você tivesse na sua casa
tudo o que você compra, todos os seus
mantimentos, tudo da geladeira ficasse
fora da geladeira, ficasse fora dos
armários, em cima da sua mesa.
Ia ser uma bagunça.
Então, aqui o que a gente quer fazer é
colocar as coisas na gaveta.
Então, a ideia da sala de espera, que eu
mostrei para vocês aqui, é um exemplo de
como eu utilizo, dentro do Obsidia
mesmo, essa listagem onde eu coloco as
coisas na geladeira.
Tudo isso aqui é geladeira.
As coisas estão aqui para, quando eu for
voltar para esse projeto, eu ter aqui os
links certos.
Às vezes, na pressa, eu estou no
navegador ali, eu simplesmente clico lá
e salvo utilizando alguma dessas aqui,
que hoje eu estou utilizando o MyMind.
O MyMind, na versão gratuita, você pode
salvar sem...
Só sem vídeos, sem artigos, sem sites.
Só que, para mim, sinceramente, 100 é
mais do que o suficiente, porque a ideia
não é botar tudo aqui.
A ideia não é...
Até o MyMind, ele bota aqui.
Organize tudo.
Lembre de tudo e não organize nada.
Então, basicamente, joga tudo ali e ele
organiza para você.
Ele vai pegar os sites e vai categorizar
e tudo.
Só que assim, eu prefiro eu fazer essa
categorização, porque eu sei o que eu
quero, como é que eu vou separar, sabe?
Que nem o Selenium, não tem nada a ver
com o Fine Tuner, mas está tudo na mesma
pasta, porque tem tudo a ver com o mesmo
projeto.
Então, eu prefiro separar, seja daquela
forma, você pode, inclusive, aqui no
Notion, no Obsidian, separar dessa forma
visual, que também é através de Canva.
Então, o Obsidian permite esse Canva,
que é bem visual.
Então, você pode colocar, como aqui.
Eles são sites.
Eu indexei o site, eu posso navegar.
Se eu clicar aqui em registrar, ele vai
para lá, vai para outra seção.
Então...
Deixa eu ver se eu consigo voltar.
Vou clicar aqui no logo.
Então, eu consigo navegar.
Então, você...
É possível fazer, inclusive, isso aqui,
Alan.
Eu quero, por exemplo, ter aqui os sites
que eu utilizo, de uma forma que eu
possa navegar.
Utilizo a tecnologia de Canva.
Tem a aula específica para isso, para
vocês.
E isso eu não utilizo só para sites.
Eu utilizo também, inclusive, dentro do
YouTube.
Muitas vezes, ao invés de pegar...
Esse aqui foi um vídeo que eu fiquei
muito afim de assistir, mas não fazia
sentido.
Eu estou aqui criando as aulas.
Estou aqui escrevendo conteúdos para
vocês.
Não posso parar.
Esse vídeo aqui tem 58 minutos.
Parar 58 minutos para ficar escutando
uma palestra no MIT sobre Deep Learning.
Então, o que eu fiz?
Cliquei aqui e salvei para mais tarde.
A mesma coisa, livros.
Tem vários livros que eu quero ler que
nesse momento não fazem sentido.
Por exemplo, sei que são alguns deles.
Você vai ver que até são meio parecidos.
Eu Sou Isso.
A gente tem aqui A Luz na Vida.
São livros de filosofia asiática ou
indiana.
Então, assim, não faz sentido para mim
agora que eu estou numa pegada de
tecnologia entendendo mais como a mente
funciona para poder imitar isso na
máquina, imitar isso com o IA.
Não faz sentido para mim, nesse momento,
me apegar a esses livros aqui.
Então, a sala de espera vai ser essa
geladeira onde você vai colocar tudo o
que você quer consumir, mas não está no
seu momento certo.
Então, o exercício que eu quero passar
aqui para você é o seguinte.
Pensa que você é aquele caçador que a
gente comentou na primeira aula.
Você sai sempre com o objetivo em mente.
Então, quando você estiver navegando
para pesquisar, para encontrar, para
caçar, tudo aquilo que te chamar a
atenção, mas não for aquilo que você
está executando, salva na geladeira.
Gostou?
Salva na geladeira.
Salva nessa sala de espera.
Crie essa sala de espera onde você
quiser.
Pode ser dentro do Obsidian como uma
lista como eu mostrei.
Pode ser utilizando algumas dessas
aplicações que eu mostrei aqui também.
Eu vou deixar o link para todas elas
aqui embaixo da aula.
Seja adicionando em qualquer lugar
diferente que vai ser esse inbox, vai
ser esse lugar de processar.
Quando eu faço isso dentro do Obsidian,
eu até boto uma tag chamada processar,
mas isso eu vou falar na aula de captura
de ideias para você entender melhor como
funciona esse processo.
O que você precisa entender aqui é uma
coisa só.
Quando você estiver consumindo
conteúdos, tenha um objetivo em mente.
E tudo que não estiver ligado
diretamente àquele objetivo, coloque na
geladeira.
Beleza?
Se você utiliza uma ferramenta diferente
dessas aqui da aula, comente aqui nos
comentários.
Deixa eu saber o que você está usando
aí.
Me diga um pouquinho mais do seu
processo de consumo.
Você é essa pessoa como eu que costuma
abrir muitas abas quando está
pesquisando algo?
Conta aqui para a gente nos comentários.
Vamos trocar essa ideia para a gente
entender aqui como é que a gente pode
melhorar esse aspecto nosso do consumo.
Beleza?
Espero que essa aula tenha sido
proveitosa e não esqueça de botar suas